‪NETFLIX ओर ज नल फ़ ल्म
‪1881 , बंग ल प्रेस डेंस , भ रत
‪ [ पक्ष य ं क चहचह हट ]
‪ [ ध म संग त बजते हुए ]
‪ [ ढ ल बजने क आव ज़ ]
‪ [ तेज़ संग त बजते हुए ]
‪ [ शंख क आव ज़ ]
‪ [ ध म संग त बजते हुए ]
‪अरे ! फूल क्य ं फ़ेंके ? आ ज !
‪ [ प श म ँ ] बुलबुल !
‪ [ अस्पष्ट आव ज़ें ]
‪बुलबुल !
‪कह ँ मर गई !
‪ [ पक्ष य ं क चहचह हट ]
‪पकड़ ल य !
‪ [ बुलबुल के कर हने और हंसने क आव ज़ ]
‪फ र पेड़ ं पे !
‪ये क न है , प श म ँ !
‪थ ड़ मैल है ।
‪पर क म चल लेंगे ।
‪अरे !
‪ठ क ह त कह रह है ।
‪फ र से तैय र करन पड़ेग ।
‪ [ पक्ष य ं क चहचह हट ]
‪प श म ँ , ब छुए क्य ं पहनते हैं ?
‪ [ प श म ँ ] क्य ंक यह ँ पर एक नस ह त है
‪ - ... उसे दब ओ नह ं न , ‪ - आह !
‪त लड़क उड़ ज त है ।
‪च ड़ य के जैसे ?
‪नह ं ... वश में करने के ल ए ह ते हैं , ब छुए !
‪ [ शहन ई क आव ज़ ]
‪ - प श म ँ ! ‪ - हम्म !
‪वश क्य ह त है ?
‪ [ सब औरतें श र करते हुए ]
‪ [ शहन ई और औरत ं क श र ज र है ]
‪प श म ँ !
‪ब ब ! प श म ँ !
‪क्य कर रह है , प गल !
‪बेच र घबर गई ह ग , भ भ !
‪ [ झ ंगुर क आव ज़ें ]
‪प श म ँ !
‪ [ सत्य ] कह न सुन ग ?
‪डर वन कह न है ?
‪हम्म !
‪सुनुंग
‪बहुत समय पहले क ब त है ।
‪एक चुड़ैल थ ।
‪ [ सत्य ] पेड़ ं पे रहत थ
‪ ... घने जंगल ं में ।
‪उल्टे पैर थे , उसके !
‪ [ तेज़ संग त बजते हुए ]
‪ [ सत्य ] ख़ून क प्य स थ ।
‪ [ ल ग श र मच ते हुए ]
‪ [ सत्य ] ... और व त क में बैठ रहत थ । ‪
‪कब र जकुम र घर आए
‪ ... और व उसे ... ख ज ए ।
‪ [ हंसने क आव ज़ ]
‪ [ सनसन खेज़ संग त बजते हुए ]
‪गुड़ य
‪ [ इंद्रन ल ] महेंद्र !
‪मन क य थ न , यह ँ आने से !
‪ [ महेंद्र ] गुड़ य !
‪ [ इंद्रन ल ] ब न द न !
‪पत है आपक ! नज़र त रख ह सकते ह , इसपे !
‪ [ ब न द न ] म फ़ करन , बड़े ठ कुर !
‪ [ क़दम ं और प यल क आव ज़ ]
‪ [ इंद्रन ल ] महेंद्र
‪ ... हम र भ ई
‪ ... बच्च है ।
‪व कह ँ है ?
‪क न ?
‪ज ससे मेर श द हुई थ ।
‪व त हम हैं ।
‪नह ं !
‪व त मेरे ज तन थ ।
‪ [ बुलबुल ] व मेरे स थ प लक में आय थ ।
‪ज सने मुझसे कह न सुन ई थ ।
‪उसक न म
‪ ... सत्य थ ।
‪ [ इंद्रन ल ] बड़ ह ज ओग त समझ ज ओग
‪ ... पत और देवर में क्य अंतर ह त है ।
‪20 स ल ब द
‪ [ घ ड़ ं के द ड़ने क आव ज़ ]
‪ [ सत्य ] ध रे चल ओ !
‪ [ पुरुष 1 ] म फ़ क ज ए सत्य ठ कुर
‪ये जगह ठ क नह ं है ।
‪यह ँ ख़तर है ।
‪ [ घ ड़ ं के द ड़ने क आव ज़ ज र है ]
‪यह ँ व है ।
‪ [ सत्य ] क न ?
‪चुड़ैल !
‪ [ सत्य हँसते हुए ]
‪ [ घ ड़ ं के द ड़ने क आव ज़ ]
‪ [ झ ंगुर क आव ज़ ]
‪ [ झ ंगुर क आव ज़ ज र है ]
‪ [ चमग दड़ क आव ज़ ]
‪ [ डर वन संग त बजते हुए ]
‪ [ गुनगुन ने क आव ज़ ]
‪ [ पुरुष 1 ] आप ज ग गए सत्य ब बू ?
‪स ज इए , बड़ हवेल आएग त मैं जग दूंग !
‪ [ झ ंगुर क आव ज़ ]
‪ [ सत्य ] भ भ ... स गईं ?
‪ [ पुरुष 1 ] ज , छ ट ठ कुर !
‪ [ दरव ज़ ख लने क आव ज़ ]
‪ - [ पुरुष 1 ] ख न लगव दें ? ‪ - [ सत्य ] नह ं , नह ं , ठ क है , अब
‪ [ सनसन खेज़ संग त बजते हुए ]
‪ [ चुड़ैल के फुसफुस ने क आव ज़ ]
‪ [ चुड़ैल के फुसफुस ने क आव ज़ ज र है ]
‪ [ पक्ष य ं क चहचह हट ] ‪ [ घंट य ं क आव ज़ें ]
‪ [ झूले क चरमर हट क आव ज़ ]
‪ [ पुरुष 2 ] न र ज़ मत ह इए , म ँ !
‪ [ बड़ बहू ] न र ज़ त मैं ह चुक ।
‪अब तुम्ह र पहल पत्न क्य करेग ?
‪द न ं स थ में , बहन ं क तरह रहेंग ।
‪ [ बड़ बहू ] दफ़ ह !
‪अगर इसे ज़र भ तकल फ़ हुई , ‪त तुम्ह र ख़ैर नह ं !
‪ [ क यल क कुहू क आव ज़ ]
‪ठ कुर-ठ कुर खेल रहे ह , भ भ ?
‪ [ ध म संग त बजते हुए ]
‪एक
‪द
‪त न
‪च र
‪प ँच
‪छ :
‪स त ... आठ
‪न
‪दस
‪ग्य रह ... ब रह
‪ - तेरह ‪ - [ बुलबुल ] फ र क्य हुआ ?
‪ [ सत्य ] च दह । ‪फ र चुड़ैल ने र जकुम रे के कमरे क स र म मबत्त य ं
‪ ... बुझ द
‪ [ बुलबुल ] बुद्धू !
‪फ र ?
‪फ र दबे प ँव , चुड़ैल र जकुम र के ‪ब स्तर के प स आ गई
[ दरव ज़ खुलने क आव ज़ ] ... और ‪ [ द न ं के च खने क आव ज़ ]
‪ [ क यल के कुहू क आव ज़ ]
‪कैसे आन हुआ ?
‪ओह ... अपन ज़ यद द क मुआयन करने आए ह ?
‪भ भ !
‪प ँच स ल से क ई ख़बर नह ं ,
‪एकदम से मेर य द त नह ं आई ह ग !
‪हम्म ?
‪भ भ हमने ,
‪ठ कुर द द क बहुत स र च ट्ठ य ँ ल ख ।
‪ [ सत्य ] हमेश आपके ब रे में पूछते थे ।
‪कभ क ई जव ब म ल नह ं !
‪त न स ल पहले ह आन च हत थ ।
‪महेंद्र द द के .. ‪ .
‪ ... म रे ज ने के वक़्त ।
‪कहते हैं क ,
‪चुड़ैल ने म र , उन्हें !
‪आप भ ऐस ब त ं पर यक़ न करत हैं ?
‪ [ बड़ बहू नह ं क आव ज़ करते हुए ]
‪मैं कह ँ ?
‪व त ब न द न द द कहत है ।
‪इन प ँच स ल ं में क तन कुछ ‪बदल गय न , भ भ !
‪ठ कुर द द भ घर छ ड़कर चले गए ।
‪क्य ह गय , ये ?
‪ [ घंट य ं क आव ज़ ]
‪ब न द न द द से म ल गे ?
‪ [ दुखद संग त बजते हुए ]
‪ [ दुखद संग त ज र है ]
‪ [ सत्य ] ब न द न भ भ !
‪ [ ब न द न ] छ टू द द !
‪ [ क वे क क ंव-क ंव ]
‪देव म ँ ने अच्छ नह ं क य हम रे स थ ।
‪ [ बड़ बहू ] क्य द द ?
‪ह थ में जपम ल है और भगव न क क स रह ह ?
‪जप करके भ श ंत कह ँ ?
‪ [ ब न द न ] स र उम्र पूज - प ठ में लग द
‪ ... फ र भ देख ?
‪क्य फल म ल ?
‪पूज के द न ह ख गई चुड़ैल , महेंद्र क ।
‪ - [ ढ ल बजते हुए ] ‪ [ ल ग श र मच ते हुए ]
‪ [ प यल क आव ज़ ]
‪ [ सनसन खेज़ संग त बजते हुए ]
‪ [ ब न द न के च खने क आव ज़ ]
‪ [ ब न द न ह ँफते हुए ]
‪ [ प न ग रने क आव ज़ ]
‪ [ उस्तरे क आव ज़ ]
‪ [ बड़ बहू ] अब त क ई भ मरत है बुख़ र से ‪य पेड़ से ग रके भ
‪त ल ग , चुड़ैल के न म कर देते हैं , म त । है न ! ‪ [ बच्चे के हंसने क आव ज़ ]
‪अरे !
‪बुख़ र थ , महेन्द्र क ?
‪खून से लथपथ पड़े हुए थे ।
‪देख थ आपने ।
‪भ भ !
‪मुझे लगत है , क स ज नवर क क म है ।
‪इंद्रन ल द द नह ं बत ते थे , एक
‪ ... एक शेर ज आदमख़ र ह गय थ , कुछ स ल पहले ।
‪उल्टे पैर ं के न श न थे
‪ ... खून व ले !
‪चुड़ैल ह थ ।
‪ [ सत्य ] फ र वह चुड़ैल !
‪भ भ , आज तक नह ं आई ।
‪अच नक से कह ँ से आ ज एग ?
‪पेड़ ं से !
‪अरे !
‪ [ घ ड़ ं के द ड़ने क आव ज़ ]
‪ [ बुलबुल ] आगे ब ल न !
‪फ र दबे प ँव चुड़ैल , र जकुम र के ‪ब स्तर के प स आ गई ।
‪ - [ दरव ज़ खुलने क आव ज़ ] और ... ‪ [ द न ं च खते हुए ]
‪आप द न ं यह ँ अँधेरे में , क्य कर रहे हैं ?
‪क्य द द
‪सब ख़र ब कर देते ह ।
‪म फ करन बड़ बहू ,
‪हम बस आपक यह बत ने आए थे , ‪आपक आपके ठ कुर बुल रहे हैं ।
‪क्य ं ?
‪वह त !
‪बुल न त हमें च ह ए ,
‪ख़्य ल त हम रखते हैं , उनक !
‪पत नह ं क्य ं ?
‪उनक उनक बुलबुल च ह ए ।
‪अब उन्हें क न समझ ए ,
‪बुलबुल क त बस ... सत्य च ह ए ।
‪ [ घ ड़ ं के द ड़ने क आव ज़ ज र है ]
‪द न में स त है ।
‪श क र व स र्फ र त क करत है ।
‪ठ क है !
‪हम भ र त ह में न कलेंगे , श क र करने !
‪ब न द न द द त तभ खुश ह ंग , जब चुड़ैल क ‪स र ठूसकर द व र पर लटक द गे , तुम !
‪शेर
‪ह रण
‪चुड़ैल !
‪छ ट - स बड़ बहू थ ,
‪कह ँ गई व ?
‪क्य क य आपने उसके स थ ?
‪ख गई !
‪ [ ध म संग त बजते हुए ]
‪बड़ बहू कह ँ है ?
‪व न चे , बर मदे में है ।
‪ [ बड़ बहू ] मेरे पैर ं के स व कुछ द खत भ है , तुम्हें !
‪अच्छ सव ल है , वैसे !
‪अरे !
‪तुम ड क्टर सुद प से म ले ह ?
‪ड क्टर ?
‪सब ठ क त है ?
‪ह ँ
‪ये त बस यूँ ह म लने आए थे ।
‪ [ सुद प ] ह ँ लेक न ... अब मुझे चलन च ह ए ,
‪उसक ह ल भ त देखन है ।
‪म स्टर ब ज़ कब आएग ?
‪क न , म स्टर ?
‪म स्टर द नकर !
‪बड़े भले आदम हैं , व त ।
‪उसक पत्न क टूट हड्ड य ं से पूछ , ‪क तन भल आदम है !
‪ [ सुद प ] उसे पूछने से क्य फ़ यद ? ‪व त हर ब र यह ब लत है ,
‪स ढ़ य ं से ग र गई थ ।
‪सच ब लत ह ग !
‪इस ग ँव में स र्फ एक ह घर है , जह ँ स ढ़ य ँ हैं ।
‪बड़ बहू
‪क तन ब र कह है तुमसे
‪मुझे बड़ बहू मत बुल ओ ।
‪ठ क है ... बड़ बहू !
‪सत्य ठ कुर के स थ श क र पर ज एँगे ?
‪ज न बच न , क म है मेर
‪लेन नह ं आत ।
‪छ ट ठ कुर !
‪तुम्हें इतन च ड़ क्य ं ह रह है ?
‪पर्द भ नह ं क य , आपने !
‪ज ओ
‪श क र के ल ए देर ह रह ह ग , तुम्हें ।
‪ [ घंट क आव ज़ ]
‪ [ क़दम ं क आव ज़ ]
‪ [ सत्य ] म स्टर द नकर !
‪ [ म स्टर द नकर ] ज , सत्य ठ कुर !
‪ [ सत्य ] बस इतने ह आदम इकट्ठे हुए ?
‪ - [ म स्टर द नकर ] व ... चुड़ैल के डर से ... ‪ - [ सत्य ] बकव स बंद कर ए और चल ए !
‪ [ घंट क आव ज़ ]
‪ [ कुत्ते के र ने क आव ज़ ]
‪ [ चुड़ैल के गुनगुन ने क आव ज़ ]
‪ [ ज नवर ं क आव ज़ें ]
‪ [ चमग दड़ क आव ज़ ]
‪ [ चुड़ैल के गुनगुन ने क आव ज़ ज र है ]
‪ [ द नकर ह ँफते हुए ]
‪ [ भय नक संग त बजते हुए ]
‪ [ द नकर क ह ंफन ज़ र है ]
‪ [ द नकर के च ल्ल ने क आव ज़ ]
‪ [ गंभ र संग त बजते हुए ]
‪ [ गंभ र संग त ज र है ]
‪ [ पुरुष 3 ] सत्य ठ कुर !
‪अब त म न ल ज ये , छ ट ठ कुर
‪क ये चुड़ैल ह है ।
‪खून है ,
‪इंस न है ये ,
‪आदम है ।
‪ [ झ ंगुर क आव ज़ ]
‪ [ सत्य ] क तव ल ब बू क ख़बर कर , क स ने ‪म स्टर द नकर क खून कर द य है ।
‪ज , छ ट ठ कुर !
‪मेर घर प स में ह है ।
‪ [ सुद प ] इसक सुबह तक वह ं रख द ।
‪ [ क़दम ं क आव ज़ें ]
‪ [ सत्य ] जंगल के इतने प स रहते ह ,
‪क स क देख ?
‪कुछ सुन ?
‪हम्म ?
‪ [ ल कग त बजते हुए ]
‪नह ं !
‪कुछ नह ं
‪न ज नवर
‪ ... न इंस न ।
‪कुछ नह ं !
‪ [ ल कग त ज र है ]
‪श क र कैस रह ?
‪ [ क यल क कुहू क आव ज़ ]
‪ [ सत्य ] म स्टर द नकर म रे गए ।
‪पर एक ज नवर क क म नह ं है ,
‪क स आदम ने क य है ।
‪क्य ं ?
‪औरत भ त ह सकत है !
‪क न-स औरत , क स आदम क इस तरह से ज न ‪ले सकत है ?
‪ [ ब न द न ] बड़ बहू !
‪ऐस लगत है ,
‪कुछ भ नह ं बदल ।
‪आप द न ं एक स थ
‪ब त ं में गुम !
‪कैसे आन हुआ , द द ?
‪सत्य ने बत य नह ं , आपक ?
‪इन्ह ंने ह त हमें यह ँ बुलव य है ।
‪कह रहे थे
‪आप यह ँ अकेल हैं ,
‪द न-र त ,
‪क ई भ आ-ज सकत है ।
‪फ़ यद उठ सकत है ।
‪ - इसल ए त .. हम ... ‪ - [ सत्य ] नह ं ... मतलब
‪महेंद्र द द क बरस आ रह है
‪ - ह ँ , ह ँ ‪ - हमने स च क हम सब स थ ह ंगे ।
‪घर में पूज भ त कर न थ ... नह ं ?
‪ [ मह ल 1 ] क तव ल ब बू आए हैं , म ँ
‪ [ सत्य ] उनसे कह हम आ रहे हैं ।
‪ [ क यल क कुहू क आव ज़ ]
‪ [ सत्य ] अब हम आ गए हैं , भ भ ! आप आर म कर ए ।
‪ज सक क म , उस क स झे !
‪ठकुर ईन हैं आप ... ठ कुर नह ं ।
‪नह ं ... मेर मतलब है क
‪कब तक सब कुछ करेंग , आप !
‪हर समय थक - थक लगत ं हैं ।
‪श यद इस रंग क वजह से , ‪रंग ह ऐस पहन है , आपने ।
‪सलेट रंग आप पे अच्छ नह ं लगत !
‪अब सबक आपके जैस क स्मत कह ँ है , द द !
‪ज ऐसे बेरंग स दे कपड़ ं में भ अच्छ लगत ह ।
‪ ♪ हे म ँ ... ♪
‪ ♪ बेशर्म र ध उस तरफ़ क्य ं ज त है ... ♪
‪ ♪ जह ं कदम के वृक्ष के न चे ♪
‪ ♪ हर मज़ द क न्ह है ... हे म ँ ♪
‪ओ बड़ बहू !
‪आओ न !
‪बैठ ... आओ !
‪आपके ब ल ं में जव कुसुम क तेल लग ते हैं ।
‪ब द में ?
‪नए गहने आए हैं
‪ये देख !
‪क तने सुंदर हैं , न !
‪कुछ चुन ल अपने ल ए
‪घर से भ त इतने कम ल ई थ
‪क सज-धज कर भ ब स - ब स लगत ह ।
‪कह ं ल ग ये न स च लें
‪क बड़ बहू हम हैं , आप नह ं ।
‪स चने द न , द द !
‪ह ँ ... आपक त फ़र्क ह नह ं पड़त है ।
‪हम र म न , नए ब छुए त ले ह ल ।
‪आपके ढ़ ले से ह गए हैं ।
‪ब द में ले लूँग , द द ।
‪ [ प यल क आव ज़ ]
‪ ♪ हे म ँ ... ♪
‪ ♪ बेशर्म र ध उस तरफ़ क्य ं ज त है ... ♪
‪ ♪ जह ं कदम के वृक्ष के न चे ♪
‪ ♪ हर मज़ द क न्ह है ... हे म ँ ♪
‪ ♪ उसे नह ं ज न च ह ए ♪
‪ - ब ल हर ! ‪ - हर ब ल
‪ - ब ल हर ! ‪ - हर ब ल !
‪शुभ श ष !
‪क तव ल ह ने क क्य फ़ यद ?
‪ - ब ल हर ! ‪ - हर ब ल !
‪ग ँव में इतने खून ह चुके हैं ,
‪और आपक क स पर शक भ नह ं हुआ ?
‪शक करने से कुछ नह ं ह त है , छ टे ठ कुर !
‪हम र फ रंग क नून
‪स र्फ़ सबूत म ंगत है ।
‪ [ गंभ र संग त बजते हुए ]
‪ [ सत्य ] चल ए म स्टरज !
‪ [ गंभ र संग त ज र है ]
‪ [ च खने क आव ज़ ]
‪ [ सत्य ] खून है ,
‪इंस न है ये ,
‪आदम है ।
‪जंगल के इतने प स रहते ह ,
‪क स क देख ? ... कुछ सुन ?
‪ [ गंभ र संग त बजते हुए ]
‪ [ पक्ष य ं क चहचह हट ]
‪प न बन ऊँ ?
‪हम्म ।
‪भ भ ये
‪ ... ड क्टर यह ँ कब से है ?
‪व त
‪ ... बड़े ठ कुर के घर छ डने से पहले से ह है ।
‪बह त
‪ ... बह त आन - ज न है ?
‪हम यह ँ रहते कह ँ हैं ?
‪ज हमें खबर ह ग !
‪जब आप ... रहते थे ... तब भ आन - ज न थ ?
‪आप ह के ब रे में ब त ह रह थ ।
‪हम चलते हैं ।
‪ [ सत्य ] क तव ल से कुछ क म है । ‪र त क ख ने पे ह म लते हैं ।
‪सुद प के ब रे में पूछ रहे थे , छ टे ठ कुर !
‪ [ ब न द न स ंस भरते हुए ]
‪ड क्टर सुद प त
‪ग य हैं ।
‪श यद ऐसे ह पूछ-त छ कर रहे थे , छ टे ठ कुर !
‪और तुम अपन द क ड़ ज ड़ रह थ ।
‪हम ?
‪ [ ब न द न ] हम कह ँ ?
‪बड़ बहू आप ज नत ह ,
‪हम कभ क स क बुर , न कहते हैं , ‪न स चते हैं , न च हते हैं ।
‪प न बन ऊँ ?
‪बन द
‪प न बन द ।
‪ [ मधुर संग त बजते हुए ]
‪ [ मधुर संग त ज र है ]
‪बुलबुल !
‪नह ं ।
‪ - [ महेंद्र ] खेल । ‪ - द द न !
‪ - [ महेंद्र ] खेल ‪ - द द ... न !
‪ [ इंद्रन ल ] महेंद्र !
‪ [ प यल क आव ज़ ]
‪रुठ गय ?
‪सत्य !
‪ [ म र के कुहकने क आव ज़ ]
‪ [ सत्य ] द द
‪ - [ सत्य ] द द इधर आइये न ! ‪ - खुश ?
‪ [ हंसने क आव ज़ ]
‪म ल से
‪आपके ल ए
‪कच्चे आम तुड़व ए हैं ।
‪आप हम रे ल ए चटन बन ओग ... य
‪स रे खुद नमक-म र्च लग कर ख ज ओग ?
‪प न ?
‪अच्छ ।
‪आपके ल ए
‪इत्र ख़र द थ ।
‪र श्ते के ब रे में क्य स च , आपने ?
‪र श्त ?
‪सत्य के ल ए !
‪कह थ न !
‪छ ट बहू , आपक कैस लगत है ?
‪छ ट बहू ?
‪नह ं
‪लगत है प न में कत्थ ज़्य द ह गय है ।
‪ज़ब न फ सल गई
‪हम र
‪हम र मतलब है , बड़ बहू !
‪बत ओ न बड़ बहू ?
‪कर दें छ टू द द क श द ?
‪इनसे क्य पूछन ?
‪अरे !
‪छ टू द द पे त पहल हक़ , इनक है ।
‪दूसर क ई ल एँगे , इससे पहले पूछ लेते हैं , इनसे !
‪ [ गंभ र संग त बजते हुए ]
‪ [ उद स न संग त बजते हुए ]
‪ [ घंट य ं क आव ज़ ]
‪एक ब र सत्य से पूछ लेते !
‪क्य ?
‪व ब न द न द द बत रह थ न !
‪र श्ते के ब रे में ।
‪ [ चम्मच क आव ज़ ]
‪आप खुश नह ं ह ?
‪ [ सत्य ] भ भ , हम स ध कह न ‪ल खन शुरू करते हैं , आप
‪आप उसे डर वन बन देत ह ।
‪ये लड़क क भूत कह ँ से आ गय पेड़ पे ?
‪ये ह स्स आपने ल ख है , आप ह समझ ओ !
‪ [ उद स न संग त बजते हुए ]
‪भ भ !
‪आपके म यके के घर क रंग ... न ल है न !
‪हम स च रहे थे , इस घर क भ न ल रंगव देते हैं ।
‪वैसे भ इतन पुर न द खने लग है ।
‪फ र इसे देखकर न ! ... आपक म यके क ‪य द भ नह ं आएग ।
‪क्य ं रंगव न है ?
‪ - ठ क त है ! ‪ - [ सत्य ] अरे !
‪यह ं बैठकर ल खते हैं ।
‪सुंदर नह ं द खन च ह ए ?
‪श द के ब द ल खने क समय म लेग , तुम्हें ?
‪श द ?
‪ब न द न द द , र श्त लेकर आईं हैं , तुम्ह रे ल ए ।
‪हमें नह ं करन श द - व द ।
‪सब करते हैं ।
‪स धु नह ं करते ,
‪ब ल नह ं करते ,
‪उल्लू नह ं करते ।
‪और अगर आप ल ग मेरे प छे ज़बर्दस्त पड़ गए न !
‪त भगव कपड़े पहनकर
‪ ... ग त फ रूँग ।
‪ ♪ हे म ँ ... बेशर्म र ध ♪
‪ ♪ हे म ँ ♪
‪ ♪ बेशर्म र ध ♪
‪ [ मधुर संग त बजते हुए ]
‪छ टू द द क न , गलत नह ं है ।
‪इस उम्र में ह त है ।
‪ [ पंड त मन्त्र पड़ते हुए ] ‪ [ घंट य ं क आव ज़ ]
‪इतन समय स थ ब त एँगे
‪ह त है !
‪ [ घंट बजने क आव ज़ ]
‪ [ इंद्रन ल ] जूत क्य ं नह ं पहनत ?
‪स ख - स ख के थक गए हैं , हम ।
‪आपके लंदन ज ने क तैय र कर रहे हैं , हम ।
‪ - सच में ! ‪ - हम्म
‪ [ इंद्रन ल ] हमने ब न द न से कह द य है ,
‪श द ह त रहेग ।
‪ - पहले पढ़ ई ख़त्म कर ल । ‪ - लंदन ! ?
‪आपक य द नह ं ? ... हमने कह थ ,
‪सत्य क लंदन भेजेंगे , वक लत पढ़ने के ल ए ।
‪स र्फ पढ़ ई नह ं ... हम्म !
‪खूब घूमन
‪सब देखन ... हम्म !
‪और फ र हमें च ट्ठ ल खके सब कुछ बत न ।
‪ [ सत्य ] हर हफ़्ते ल खूंग , द द !
‪पर ... अभ ?
‪ - अभ ज न है ? ‪ - अभ कह ँ ?
‪पूज के ब द भेजेंगे ।
‪अच्छ , तुम्ह रे ल ए गरम कपड़े बनव ने हैं ।
‪वह ँ पे बड़ ठंड ह त है ,
‪बर्फ़ भ पड़त है ।
‪पर ठ कुर म श ए ... पूज में त ‪स र्फ़ त न ह मह ने हैं !
‪इतन तैय र और सब कुछ
‪ - इतन जल्द कैसे ह ग ... ‪ - क न-स आपने इनक स म न ब ंधन है ।
‪ [ सत्य हँसते हुए ]
‪ [ सत्य ] द द आप ... आप भ स थ चल न !
‪ [ इंद्रन ल ] अभ कह ँ ! ... आएंगे हम ... ब द में ।
‪बस , त न मह ने ।
‪ [ उद स न संग त बजते हुए ]
‪ [ सत्य ] अपन ह स्स ल ख द य है , भ भ !
‪अब आपक ब र है ।
‪ [ उद स न संग त ज र है ]
‪ये ... कह न पूर कैसे ह ग ?
‪अभ त समय है ।
‪व ... त ल ब के प स व ल घर ,
‪तुम रंगव ने व ले थे न , उसक !
‪ज ने से पहले तैय र करव दूंग ।
‪फ र आप वह ँ बैठके ल खन ।
‪मुझे वह ँ अकेले डर लगत है ।
‪ [ बुलबुल स सकते हुए ]
‪मुझे यह ँ अकेले डर लगत है ।
‪मुझसे क न ब त करेग ? ... मैं क स
‪र ज़ च ट्ठ ल खेंगे ।
‪जल्द आ ज एंगे ।
‪नह ं आए , त ?
‪ [ उद स न संग त बजते हुए ]
‪ [ प यल क आव ज़ ]
‪ [ उद स न संग त ज र है ]
‪ [ इंद्रन ल ] बत्त त जल द !
‪व क्य है ?
‪कुछ नह ं ।
‪मन में च र है , बुलबुल ?
‪नह ं !
‪ [ म च स जल ने क आव ज़ ]
‪व त ... बस ऐसे ह कुछ ,
‪मेर न ज क म थ ।
‪एक पत्न क , उसके पत के ‪अल व और क्य न ज ह त है ?
‪हम कलकत्ते के ल ए न कल रहे हैं
‪ ... सत्य के स थ ।
‪ [ संदेहजनक संग त बजते हुए ]
‪क्य ं ?
‪सत्य के स थ क्य ं ?
‪उसके
‪ ... क र्ट के क गज़ बन ने हैं ।
‪ [ क़दम ं क आव ज़ ]
‪ - [ बुलबुल ह ँफते हुए ] ‪ [ प यल क आव ज़ ]
‪ [ उद स न संग त बजते हुए ]
‪ [ घ ड़ ं के द ड़ने क आव ज़ ]
‪ [ बुलबुल क ह ंफन ज र है ]
‪ [ सत्य ] एक
‪द
‪त न
‪च र
‪प ँच
‪छ :
‪स त ... आठ
‪न ... दस ... ग्य रह ... ब रह ... तेरह ... च दह
‪अब मैं आ रह हूँ !
‪ [ बुलबुल ह ँफते हुए ]
‪ [ बुलबुल स सकते हुए ]
‪ [ बुलबुल ] आ गए ठ कुर म श ए ?
‪ [ प यल क आव ज़ ]
‪सत्य ?
‪ [ इंद्रन ल ] हमने उसे लंदन भेज द य ।
‪ - [ आग जलने क आव ज़ ] ‪ [ बुलबुल स सकते हुए ]
‪ [ उद स न संग त बजते हुए ]
‪ [ उद स न संग त ज र है ]
‪सत्यज त ठ कुर , श्र मत बुलबुल च धर
‪ [ उद स न संग त बजते हुए ]
‪ [ उद स न संग त ज र है ]
‪नह ं
‪महेंद्र अब तक स रह है ?
‪ह ँ ।
‪ [ ब न द न गुनगुन ते हुए ]
‪बड़ बहू क क्य ह ल है ?
‪पूछने क जरूरत नह ं , वैसे !
‪क प भवन में ह ह ंग ।
‪श क मन रह ह
‪ [ आग के जलने क आव ज़ ]
‪सत्य , बुलबुल
‪ [ ब दल गरजने क आव ज़ ]
‪ [ उद स न संग त बजते हुए ]
‪र वण द्व र स त हरण क च त्र
‪ [ सर ये के ख सक ने क आव ज़ ] ‪ [ ब दल गरजने क आव ज़ ]
‪ [ उद स न संग त ज र है ]
‪ [ ब दल गरजते हुए ]
‪ [ म रने क आव ज़ ]
‪ [ उद स न संग त ज र है ]
‪ [ ब दल गरजते हुए ]
‪ [ ब न द न ] ज न ... ज़रूर है ?
‪ [ इंद्रन ल ] यह ँ कुछ नह ं है , हम रे ल ए ।
‪ [ ब र श क आव ज़ ]
‪च ंत मत कर ,
‪हम पैसे भेजते रहेंगे ।
‪ [ सुद प ] अभ तक ह श नह ं आय है ,
‪मैंने पट्ट य ँ कर द है ।
‪पर
‪ - पत नह ं उनके पैर ... ‪ - [ इंद्रन ल ] स ढ़ य ं से ग र गई थ ।
‪ [ सुद प ] स ढ़ य ं से ग र गई थ ?
‪ड क्टर ब बू क उनके क म के पैसे दे देन
‪और स थ में ... थ ड़ - स बक्श श !
‪ [ बुलबुल ह ँफते हुए ] ‪ [ ब दल गरजने क आव ज़ ]
‪ [ बुलबुल र ते हुए ]
‪ [ क यल क कुहू क आव ज़ ]
‪ [ दरव ज़ खटखट ने क आव ज़ ]
‪म फ़ क ज ये छ ट ठ कुर , सुबह-सुबह आपक ‪तकल फ़ द ।
‪पर एक और खून हुआ है ।
‪ [ शुभ श ष ] एक गव ह भ है ... छ ट - स लड़क !
‪बहुत घबर गई है
‪ ... बेच र !
‪कह रह थ क
‪ [ सत्य ] क्य ?
‪ [ शुभ श ष ] क ल म ँ ने म र !
‪उसक ब त कर ओ , हमसे ।
‪ [ शुभ श ष ] अभ त व ह श में नह ं है ।
‪ड क्टर ने न ंद क दव ई द है , उसे ।
‪क न ड क्टर ?
‪ [ शुभ श ष ] ड क्टर सुद प !
‪क स्मत से व यह ँ क स ‪मर ज़ क देखने आए थे ।
‪च र !
‪जुर्म न है ?
‪प छले कुछ द न ं से म लने क्य ं नह ं आए ?
‪व मैंने स च आप
‪सत्य ठ कुर आए हुए हैं
‪आप व्यस्त ह ंग ।
‪कह ँ !
‪व्यस्त त व हैं ।
‪नय श क चढ़ है उन्हें , आजकल !
‪व क न-स कह न सुन ते थे , तुम मुझे ? ... ज सूस !
‪ह ँ ... शरल क !
‪ - ह ँ । ‪ - हम्म ।
‪त आजकल सत्य ठ कुर शरल क हैं ।
‪मज़ क नह ं है ।
‪उन्हें त तुम पर भ शक है ।
‪पर वैसे त नके ज तन सच नह ं ज स ब त में , ‪उस शक से क्य डरन !
‪क स ब त क शक है , उस पे भ न र्भर करत है ।
‪क ई उम्म द नह ं कर रह !
‪ [ सुद प स ँस भरते हुए ]
‪व क्य है न ,
‪पहुँच के बहुत ब हर ह
‪इसल ए लक रें ख ंचत रहत हूँ ।
‪खुद क थ ड़ - स बच ने के ल ए !
‪ - डरप क ! ‪ - बहुत ।
‪ [ गंभ र संग त बजते हुए ]
‪ [ सत्य ] ज तने भ खून हुए , ‪उन सबक र प र्ट है न ।
‪ [ शुभ श ष ] ज सत्य ठ कुर ।
‪ [ सत्य ] ये हस्त क्षर ?
‪ [ शुभ श ष ] ड क्टर सुद प के हैं ।
‪व ह त आए थे , मुआयन करने ।
‪म स्टर द नकर क हत्य क र प र्ट पर ‪ड क्टर सुद प के हस्त क्षर
‪ [ बड़ बहू ] क्य है ये क गज़ ?
‪कह न है
‪ [ सत्य ] डर वन कह न !
‪ [ संदेहजनक संग त बजते हुए ]
‪सुन ग ?
‪एक आदम शहर से ग ँव आत है ,
‪और उसके आने के ब द ,
‪ग ँव में ल ग ं क हत्य ह ने लगत है ।
‪लेक न कह न क डर वन म ड़ ये नह ं है ।
‪एक लड़क उसके ज ल में फँस ज त है ।
‪और ऐस फँसत है ,
‪क न उसे अपन सुध-बुध ह त है
‪न सह - गलत क ।
‪न शर्म क ... न मर्य द क ,
‪न घर क ,
‪न ह अपने पत क !
‪और ज न ह न थ ... हुआ ।
‪एक द न उसक पत उसे छ ड़कर चल गय ।
‪ [ बड़ बहू हँसते हुए ] क फ़ अच्छ कह न है ।
‪भ भ !
‪बस ह गय !
‪ [ सत्य ] गलत ह गई आपसे ।
‪स च लेंगे क
‪आप अकेल थ ं ,
‪समझ नह ं थ ,
‪उस सुद प ने आपक फ़ यद उठ य ।
‪ [ बड़ बहू हँसते हुए ]
‪ [ बड़ बहू ] स फ़ - स फ़ ये क्य ं नह ं कह देते ‪क सुद प से जलते ह ।
‪ [ बड़ बहू क हँसन ज र है ]
‪भ भ उसक न म मत ल !
‪सुद प ।
‪भ भ !
‪क तन बदल गई ह , आप ।
‪हमने इंद्रन ल द द क च ट्ठ ल ख है ,
‪पूछने के ल ए क आपके स थ क्य क य ज ए ।
‪पत नह ं व आपक व पस लेंगे य नह ं !
‪हम रे ख़्य ल से आपक ,
‪म यके भेज देन ह ठ क ह ग ।
‪तुम सब ... एक जैसे ह !
‪ [ ब दल गरजते हुए ]
‪ [ इंद्रन ल गुस्से में ह ँफते हुए ]
‪ [ उद स न संग त बजते हुए ]
‪ठ कुर म श ए !
‪गुड़ य ।
‪उठ !
‪ [ घंट य ं क आव ज़ ]
‪आह !
‪ [ बुलबुल स सकते हुए ]
‪ [ बुलबुल के कर हने क आव ज़ ]
‪ [ महेंद्र ] खेल , खेल ।
‪ए , खेल !
‪ - द द न ! ‪ - खेल ।
‪ [ महेंद्र ] खेल ।
‪ [ बुलबुल के च खने क आव ज़ ]
‪ [ बुलबुल क च खन ज र है ] ‪ [ घंट य ं क आव ज़ ]
‪ [ महेंद्र ह ँफते हुए ]
‪उठ !
‪ [ महेंद्र क ह ंफन ज र है ]
‪ [ महेंद्र ] उठ ... उठ
‪उठ , उठ , उठ !
‪ [ महेंद्र ह ँफते हुए ]
‪ [ डर वन संग त बजते हुए ]
‪ [ महेंद्र क ह ंफन ज र है ]
‪ [ तेज़ हव क आव ज़ ]
‪ [ बुलबुल स ंस भरते हुए ]
‪ [ बुलबुल च खते हुए ]
‪ [ संदेहजनक संग त बजते हुए ]
‪ [ घंट क आव ज़ ]
‪ [ चूड़ य ं क आव ज़ ]
‪ठ कुर ं के यह ँ र श्त हुआ है ,
‪कैस र न - ध न ?
‪चुप रहन !
‪थ ड़
‪ ... प गल है ,
‪पर ... श द के ब द ठ क ह ज एग ।
‪थ ड़ प गल है
‪पर
‪ठ कुर है !
‪चुप रहन !
‪ [ प यल क आव ज़ ]
‪थ ड़ प गल है ,
‪पर ... गहने म लेंगे !
‪थ ड़ प गल है ... पर
‪ ... रेशम म लेग !
‪इज्ज़त म लेग !
‪चुप रहन !
‪थ ड़ ... प गल है ... पर ,
‪उससे नह ं त उसके भ ई से
‪ ... सब म लेग !
‪बड़ हवेल य ं में बड़े र ज़ ह ते हैं !
‪चुप रहन !
‪ [ सुद प ] कैस है व ?
‪ - ह श आ गय ! ‪ - ओह !
‪क तन ब र सबसे कह है ‪क पैर ं क ह थ न लग ए ।
‪आर म से !
‪क तन स र ख़ून बह गय !
‪ये क सने क य ?
‪मैं आपक ड क्टर हूँ ! आप मुझे बत सकते हैं ।
‪पट्ट य ँ ब ँध और ज ओ ।
‪बड़ बहू !
‪पूज क तैय र ह गई है ।
‪पूज ?
‪महेंद्र क बरस क पूज !
‪ओह !
‪कैसे भूल सकत हूँ ?
‪यह द न हम द न ं के ल ए क तन ख़ स है ।
‪ [ ढ ल और ल ग ं क श र ]
‪ [ सभ ल ग पूज करते हुए ]
‪ [ ढ ल क आव ज़ ]
‪ [ सत्य ] कह ं ज रहे ह ?
‪फ क्र मत कर ।
‪हम कुछ नह ं करेंगे ।
‪पहल ब र जब तुम्हें देख थ ,
‪तभ ग ल म र देने क मन क य थ ।
‪अब समझ में आय , क्य ं ?
‪तुम्ह र फैसल अब कलकत्ते क कचहर में ह ह ग ।
‪ [ बच्च 1 ] कल र त क ब ब ने म ँ क घर से ‪ब हर न क ल द य ,
‪छ ट म ँ के कहने पर ।
‪देख म ँ ने क्य कर द य !
‪ [ बड़ बहू ] कह ँ है तुम्ह र प त ?
‪व सत्य ठ कुर क लेकर गए हैं ।
‪कह ँ ?
‪ [ घ ड़ ं के द ड़ने क आव ज़ ]
‪ [ सत्य ] डर नह ं लगत ?
‪क ससे ?
‪गुन ह करते ह ,
‪पर ण म से !
‪स चते ह क बच ज ओगे ?
‪अगर
‪ ... क़ नून पे न र्भर करत है त ... ह ँ ।
‪ - [ सत्य ] हमें शक है क तुमने ... ‪ - [ सुद प ] शक तुम्हें क स और ब त क है
‪ ... लेक न सज़ तुम क स और ब त ‪क देन च ह रहे ह ।
‪ह ँ एक ब त है ।
‪हम ... झट से म न लेंगे क तुम ब ल्कुल न र्द ष ह
‪ ... अगर व चुड़ैल हम र आँख ं के ‪स मने आकर खड़ ह ज ए ।
‪ग ड़ व न !
‪ह लन मत , वरन ग ल म र दूंग ।
‪स गए क्य ?
‪ [ चुड़ैल के हंसने क आव ज़ ]
‪ [ क़दम ं क आव ज़ ]
‪ [ ग ल क आव ज़ ]
‪ [ त व्र संग त बजते हुए ]
‪ [ उद स न संग त बजते हुए ]
‪स ध कर पैर ।
‪ठ क कैसे ह ग , वरन ।
‪ठ क ह त गई ।
‪बड़ बहू !
‪ - बड़ बहू । ‪ - [ सत्य ] ड क्टर !
‪व ... व थ !
‪चुड़ैल है ।
‪हमें उसे ढूँढने ज न च ह ए ।
‪ - चल ए ... ‪ - हवेल व पस ज ओ , छ टे ठ कुर !
‪क्य ?
‪हवेल व पस ज ओ ।
‪क्य ं ?
‪हमें डर ... डर नह ं लगत ।
‪ [ सत्य ] अगर आपक लगत है त आप ज सकते हैं ।
‪वैसे भ
‪ ... आज़ द ह !
‪ज सकते ह ।
‪ - क्य कर रहे ह ? ‪ - उसक श क र !
‪छ टे ठ कुर , रुक ज ओ !
‪ [ सत्य ] क्य ं र कन च हते ह तुम मुझे ?
‪क्य ं बच न च ह रहे ह उसक ? ‪क्य लगत है तुम्ह र ?
‪मेर त स र्फ़ द स्त है , तुम्ह र त सब कुछ ‪लगत है तुम्ह र भ
‪ [ उद स न संग त बजते हुए ]
‪एक र क्षस ... इतन लग व !
‪र क्षश नह ं है व
‪देव है !
‪ [ त व्र संग त बजते हुए ]
‪ [ सुभ श ष ] एक गव ह भ है ... छ ट - स लड़क !
‪कह रह थ क क ल म ँ ने म र
‪ [ त व्र संग त बजते हुए ]
‪ [ उद स न संग त बजते हुए ]
‪ [ सत्य ] म स्टर द नकर ? बड़े भले आदम हैं व त ।
‪ [ बड़ बहू ] उसक पत्न क टूट हड्ड य ं से पूछ ‪क तन भल आदम है ?
‪ [ उद स न संग त बजते हुए [ ]
‪ [ ब न द न ] देव म ँ ने ‪अच्छ नह ं क य हम रे स थ
‪पूज के द न ह ख गई चुड़ैल , महेंद्र क !
‪ [ उद स न संग त ज र है ]
‪ [ सुद प ] बड़ बहू !
‪बड़ बहू !
‪ [ उद स न संग त बजते हुए ]
‪ [ उद स न संग त ज र है ]
‪ये क्य कर द य तुमने ?
‪ [ संदेहजनक संग त बजते हुए ]
‪ [ सत्य ] क्य ं बच न च ह रहे ह , उसक ?
‪क्य लगत है व तुम्ह र ?
‪ [ सुद प ] मेर त स र्फ द स्त है , तुम्ह र त सब कुछ ‪लगत है तुम्ह र भ भ !
‪ [ सत्य ] यह एक ज नवर क क म नह ं है
‪ - [ सत्य ] ... क स आदम ने क य है । ‪ - [ बड़ बहू ] क्य ं ? औरत भ त ह सकत है !
‪ [ सत्य ] एक
‪द
‪त न
‪च र
‪प ँच ... छ :
‪स त ... आठ
‪न ... दस
‪ग्य रह ... ब रह
‪तेरह ... च दह
‪ [ उद स न संग त बजते हुए ]
‪ [ उद स न संग त ज र है ]
‪ठ कुर द द
‪ ... हमेश स चते थे , बड़े ह कर आप जैसे बनेंगे ।
‪पर आज ये घर छ ड़ के ज रहे हैं ।
‪इस डर से
‪ ... कह ं आप जैसे न बन ज एँ ।
‪इस डर से क कह ं आप जैसे ... बन ह गए हैं ।
‪अब त सच में खून क र श्त है हम सबक ।
‪व खून ,
‪ज ससे हम सबके ह थ रंगे हैं ।
‪अब क ई फ़र्क नह ं हम सब में
‪ [ उद स न संग त बजते हुए ]
‪ [ उद स न संग त ज र है ]
‪ [ बुलबुल ] ठ कुर म श ए !
‪म श ए !
‪ [ डर वन संग त बजते हुए ]
‪बुलबुल ?
‪संव द अनुव दक : पृथ्व जैन